山本郁の日本語スイッチ
この番組は、日本語が大好きなあなたにお届けします。
こんにちは。
ナビゲーターの山本郁です。
はじめまして。
みなさん、お元気ですか。
さあ、今日から始まりました「日本語スイッチ」。
皆さんも、頭の中の日本語のスイッチを入れて、聞いてくださいね。
このエピソードは、YouTubeやホームページでも、トランスクリプト付きで、視聴できます。
今日は、ぜひ最後まで聞いてくださいね。
さて、これが「日本語スイッチ」第1回目の放送になります。
まあ、リスナーのみなさんは、「山本郁って、誰やねん！？」「知らんわ、こいつ！」と思っていると思います。
そこで、今日はわたくしの自己紹介を少ししたいと思っています。
私は、普段は日本語の先生をしています。
インターネットで、いろいろな国の人たちと日本語の練習をしているんですよ。
今は、アメリカのロサンゼルスに住んでいるんですけど、生まれも育ちも日本です。
日本の新潟県という所で、生まれました。
「新潟県って、どこですか？」て、よく聞かれるんですけど、みなさんは、新潟県がどこにあるか知っていますか。
新潟県は東京の反対側、日本海側に位置する県なんです。
東京から、そうですねぇ、新幹線で2時間くらいですかね。
日本の中でも、お米やお酒がおいしいことで有名なんですよ。
私の生まれた町は、本当に田舎の自然が豊かな所で、海もあるし、川もあるし、山もあるし、どこにでも歩いて行ける小さな町でした。
両親は当時、小さな自転車屋を営んでいて、私が幼稚園生だった時は、うちじゃなくって、お店の方に帰っていました。
店を閉める時間になるまで、お父さんやお母さんが働いているのを見ながら、本を読んだり、お絵かきをしたりして、いわゆる「一人遊び」をして、過ごしていたんですね。
そういえば、今でも私は一人で過ごすことが多いし、好きですね。
相変わらず、一人で本を読んだり、絵を描いたり、あまり時間の過ごし方は、変わっていません。
みなさんは、どうですか。
小さい時と、好きなことは同じですか。
それとも、好きなことは変わったでしょうか。
で、今でも時々思い出すんですけど、その自転車屋があった商店街のみなさんに本当にかわいがっていただいて…、私が一人遊びに飽きてくると、同じ通りにある他のお店に遊びに行くんですね。
例えば、向かいのケーキ屋さんに行って、ショーケースの中のきれいなケーキのディスプレーを見たり、二軒先のお肉屋さんに行ってコロッケを買ったり。
もう何十年も前の話ですけど、たぶん当時コロッケ1個が10円ぐらいでしたよ。
お腹がすくと、お母さんに十円玉をもらって、その十円を小さな手に握って、スキップしながら、お肉屋さんまで行ったものです。
夕方になると、肉屋のおばちゃんが、お夕飯用にコロッケを揚げ始めるんですね。
その時を狙っていくと、揚げたてのコロッケが食べられるんですよ。
おいしかったですよ～。
外はサクサク、中はホクホク、熱々のコロッケでした。
私の子ども時代の思い出の味ですね。
他にもね、隣に洋裁店があったんですけど、そこのご夫婦にも、本当にかわいがっていただきました。
そこは一階がお店で、二階、三階がたぶんご自宅だったんですよね。
私が、「おばちゃん、遊ぼう」って声をかけると、おばちゃんが店の奥から出てきて、「あ～、いくちゃん、上がんなさい、上がんなさい」って言ってくれるんですね。
私も子どもで遠慮がないですから、「おじゃましまーす」って言って、掘りごたつに入って、お茶とかお饅頭とかおばちゃんがお菓子を出してくれて、1時間も、時には2時間もおしゃべりしてたんですよ。
たまに、そのままそこで昼寝をしたり…。
すっごく居心地がよかったんですよねぇ。
時々、おじちゃんも一緒に休憩したりして…。
今思うと、商売の邪魔だったんじゃないかなぁと思うんですけど、いつもニコニコ迎え入れてくれてねぇ。
今思うと、なんて心が広いご夫婦だったんだろうと、本当に頭が下がる思いです。
しかし、今思うとおもしろい光景ですよね。
60才くらいのおばちゃんとおじちゃんと5歳くらいの私が、お茶を飲みながら楽しく会話しているなんてね。
あの頃の大人は今の時代の大人よりも、時間に余裕があったというか、心に余裕があったというか。
なんか時間がゆったりと流れていましたね～。
懐かしいな。
子ども時代を振り返る度に、あの小さな田舎町で育って、本当に幸せだったなあって、つくづく思います。
商店街の皆様、ありがとうございました。
お世話になりました。
さて、子どもの時代の話が、思いのほか長くなってしまいましたね。
えっと、自己紹介でしたね。
あれから半世紀経ちまして、今は最初に言ったように、アメリカに住んでいます。
ロサンジェルスで15年程日本人の子どもたちに日本語で国語を教えていました。
小学校1年生から高校2年生までの生徒に、ひらがなから始まって、俳句とか、詩とか、現代文学、古典文学、スピーチとかね、いろいろと教えてきました。
それから、ここ二年ぐらいは、日本人以外の人に日本語を教えています。
そこで出会った生徒さんたちが、生の日本語が聞けるリスニング教材を探すのに苦労されていて、「じゃあ、私が作っちゃおうか」と思って、この「日本語スイッチ」を始めることにしたんです。
中級レベルのみなさんの日本語学習に少しでもお役に立てば嬉しいです。
さて、そろそろ終わりの時間ですね。
今日は自己紹介をちゃんとするつもりだったんですけど、昔話で終わってしまいましたね。
ごめんなさい
また、皆さんと少しずつ仲良くなっていけたら嬉しいです。
このエピソードは、YouTubeとホームページで、トランスクリプトを見ながら聞くこともできます。
ぜひご利用ください。
それから、「こういう話が聞きたい」というリクエストも募集しています。
YouTubeで見ている人はコメント欄に、ポッドキャストで聞いている人は、ホームページのコンタクトフォームを使って、ぜひメッセージをください。
お待ちしています。
では、今日はこの辺で。
山本郁でした。
また、さ来週！